---
layout: post
title:  《聪明的投资者》笔记2
categories: investment
---
## 第2章 投资者与通货膨胀

即使是优质的股票，也不可能在任何条件下都优于债券。

美国1915~1970年间的年通货膨胀率2.5%。（美国1971年至今平均4%，中国近30年平均6%，近10年3%。）

从时间上看，通货膨胀（或通货紧缩）状况与普通股的利润和价格之间并不存在密切的联系。

### 通货膨胀与公司利润

尽管存在通货膨胀，公司的利润率也可能明显下降。

投资者不能指望其收益比指数的利润率高太多。

股票大幅增长的利润，一般来自于利润在投资，而不是通货膨胀。

企业的好年景与通过膨胀是同时出现的，而坏年景则与价格的下跌如影随形。但通货膨胀对股本盈利能力的影响并不大，甚至不能维持原先的利润率：

1. 工作的增长超过了生产率的增长；（*中国现在是这样么？*）
2. 对巨额新增资本的需求压低了销售额与投入资本的比例。（*需要烧钱？*）

公用事业公司不一定是通货膨胀的牺牲者。

### 股票以外的防通货膨胀方法

1. 黄金：美国1972年往前35年，仅上涨35%。
2. 贵重物品投机
3. 房地产：专业性也很强，很难分散化投资。

### 结论

防御型投资者不得不在其投资组合中配置相当一部分股票，因为完全持有债券的风险更大。

